تذكر دوماً أنه في كلتا حالتي
حلقات "while" وحلقات "for"
يكون عداد الحلقة ما هو إلا متغير
كأي متغير أخر.
نسميه عادة "i" من أجل التبسيط،
لكننا نستطيع دائماً تسميته بأي اسم آخر.
ينطبق الأمر ذاته
على تعبير زيادة عدّاد الحلقة،
حيث يمكن أن تكون أي عمليات رياضية يمكن
تطبيقها على عدد صحيح في الوضع الطبيعي.
دعونا نستعرض
بعض العمليات الرياضية الشائعة.
أكثرها شيوعاً هي "++i"،
وهي مجرد طريقة مختصرة لكتابة "i=i+1"،
وتلك العملية الحسابية
تضيف ببساطة 1 إلى "i".
لنفترض مثلاً أن "i" تساوي 10،
عندها ستُغير الـ"++i" ذلك إلى 11.
رأينا أيضاً "--i"،
وهي مجرد اختصار لـ"i=i-1".
وهي تطرح واحد من "i".
فإذا كانت "i" تساوي عشرة،
فسيجعلها هذا تساوي تسعة.
لاحظ أنه يمكننا العد تصاعدياً أو تنازلياً
بقفزات أكبر من مجرد إضافة أو طرح 1.
تذكر عندما اعتدنا
على إضافة الأرقام إلى متغير
عن طريق كتابة "i=i+5" أو أي رقم أخر؟
يمكن اختصار ذلك بكتابة " =+ i"
متبوعة بذلك الرقم.
الاثنان يعنيان الشيء نفسه.
فهو في هذه الحالة يضيف الرقم خمسة إلى "i"،
ويقوم بتحديث "i" إلى قيمتها الجديدة.
لنفترض أن "i" كانت عشرة،
بإجراء هذه العملية
سيتم تحديث "i" لتصبح خمسة عشر.
والأمر ذاته ينسحب
على "i" ناقص أي عدد.
فإذا قلنا مثلاً "i = i - 6"،
يمكننا اختصار ذلك بكتابة "i -= 6".
ما يعني أنه لو كانت "i" تساوي عشرة،
فسيتم تحديثها لتصبح أربعة.
ينطبق الأمر نفسه على الضرب والقسمة.
يمكننا تحديث متغير عن طريق
ضربه برقم هكذا: "i=i×3"
هذه العملية تضرب "i" بالرقم 3،
وتُحدّث "i" لتتحول إلى قيمتها الجديدة.
الشكل المختصر للعملية هو "i×=3"،
كما في حالة الزائد والناقص.
لو كانت "i" تساوي عشرة، فسيتم ضربها
بـ4 وتحديث القيمة لتصبح 30.
ينطبق الأمر ذاته أيضاً على القسمة.
يمكننا قسمة متغيرنا على رقم هكذا:
"i = i/2".
هذه العملية تقسم المتغير على 2،
وتٌحدّث القيمة بناتج تلك الحسبة الجديد.
اختصار تلك المعادلة هو " i /= 2".
إذا كانت "i" عشرة في هذه الحال،
فسيتم قسمتها على 2
وتحديثها بقيمة الناتج، أي خمسة.
لنلقي نظرة إلى بعض الأمثلة
التي تستخدم هذه الاختصارات.
لنقل أنني أريد طباعة الأرقام الزوجية فقط
الواقعة بين 2 و 10.
إذن نريد إنشاء حلقة تبدأ
بـ2 وتقوم بالعد وصولاً إلى عشرة،
لكن بدلاً من إضافة 1 إلى عداد الحلقة،
فإننا نريد إضافة 2.
لقد كتبنا هنا دالة اسمها "evenNumbers"
لا تقبل أي معاملات ولا تُرجع أي قيمة،
لذلك تُعرف بالعبارة:
public void evenNumbers
وقوسين فارغين ثم قوسين متعرجين.
في الداخل لدينا فحسب هذه الحلقة
التي يبدأ عدادها بـ"i=2"،
وتستمر في العد طالما
أن "i" أقل أو تساوي 10.
لكن عبارة زيادة عدّاد الحلقة هي "i+=2".
تضيف هذه التعليمات
2 إلى "i" في كل مرة.
وعليه فإنه في كل تكرار من تكرارات الحلقة
تزداد "i" بمقدار 2.
لنتتبع هذا ونرى ما يحدث.
أولاً تتم تهيئة "i" بالقيمة الأولية 2،
وبما أن "i" أقل من أو تساوي عشرة،
تكون نتيجة تقييم الشرط هي "true".
ندخل الحلقة ونستخدم "println"
لطباعة قيمة "i"، وهي 2.
وصلنا نهاية الحلقة، وعليه نعود للأعلى،
وأول شيء نقوم به هنا هو زيادة العداد
حيث نضيف 2 إلى عداد الحلقة "i".
ولما أن القيمة السابقة كانت 2
تكون القيمة الجديدة هي 4.
ثم نجري المقارنة، هل "i"
أقل من أو تساوي 10، والجواب "true".
لذا ندخل الحلقة ونطبع قيمة "i" مجدداً،
والتي ستكون 4.
نعود للأعلى
ونضيف 2 إلى عداد الحلقة ليصبح 6،
و6 ما تزال أقل من أو تساوي 10.
إذن، نطبع الرقم 6.
نعود للأعلى ونضيف 2،
ما تزال 8 أقل من أو تساوي 10،
لذا نطبع الرقم \.
8 تصبح 10، ما تزال 10 أقل من
أو تساوي 10، لذا نطبع الرقم 10.
وصلنا إلى هنا. فنعود للأعلى،
وذلك يضيف 2إلى عداد الحلقة ليصبح 12.
لم تعد 12 أقل من أو تساوي عشرة،
إذن فهذه "false"،
ولن نعود إلى داخل الحلقة بعد ذلك،
وعليه لن نطبع شيئاً أخر.
إذن، بعدما غيرنا الزيادة من "++i"
إلى شيء مثل "i+=2"،
تلاحظ أن "i" تزداد
بمعدل 2 في كل مرة بدلاً من 1.
يمكننا أيضاً تغيير هذا إلى "i+=3"
على سبيل المثال،
وبذلك يكون التزايد بمعدل 3 في كل مرة.
تذكر انه يمكنك أيضاً
استخدام الضرب، مثل "i×=2"،
ما يعني أن "i" ستُضرب بـ2 في كل مرة،
بدلاً من إضافة 2 إليها.
هنالك الكثير من الأمور التي يمكنك
القيام بها باستخدام هذه العمليات.